https://youtu.be/Qu7cvXMDsx0
qlnavn 16/07/2016 https://youtu.be/Qu7cvXMDsx0
[MUSIC PLAYING]
[MUSIC PLAYING]
If world history is any guide, there is no automatic connection
Nếu lịch sử thế giới là chỉ dẫn bất kỳ, thì sẽ không có kết nối tự động nào
between economic integration on the one hand
giữa hội nhập kinh tế
and political partnership on the other.
và hợp tác chính trị.
Think of the unification of other countries.
Hãy nghĩ về sự thống nhất của các quốc gia khác.
Germany established a customs union in the decades
Đức thành lập Liên minh Thuế quan trong một vài thập kỷ
before its unification in 1870.
trước khi thống nhất năm 1870.
But it was iron and blood, not trade, that defined Bismarck's Reich.
Nói về Đế chế Đức của Bismarck - một chính sách vũ lực tàn bạo, không phải thương mại
Italy united without any pretense to economic solidarity
Nước Ý đã thống nhất mà không có bất kỳ đòi hỏi nào về đoàn kết kinh tế
among its different parts.
giữa các vùng khác nhau.
Europe was well integrated economically in the years
Châu Âu đã hợp nhất về mặt kinh tế trong những năm
before its unimaginable fratricide in World War I. In the 1980s,
trước sự tương tàn không thể tưởng tượng được trong Thế chiến thứ nhất. Vào thập niên 1980,
East Germany became economically dependent on West Germany,
Đông Đức trở nên phụ thuộc vào Tây Đức về mặt kinh tế
but it collapsed and it was absorbed politically
nhưng nó đã sụp đổ và cuốn vào chính trị
because its rulers lost their political will
bởi vì những người nắm quyền đánh mất ý chí chính trị
and their international protectorate.
và chế độ bảo hộ quốc tế của họ.
In China's own much longer history, there
Trong lịch sử lâu dài của Trung Quốc,
are many examples of empires founded by political ambition
có nhiều ví dụ của các đế quốc được thành lập bởi tham vọng chính trị
and military conquest, which then enforced economic unity.
và xâm chiếm quân đội, điều mà sau đó thúc ép hợp nhất kinh tế
Think of the first emperor of Qin, who unified weights and measures,
Nghĩ về hoàng đế đầu tiên của nhà Tần - người đã thống nhất hệ thống cân đong và đo lường,
or Mao Zedong with his people's coming.
hay Mao Trạch Đông với người của ông
But no Chinese empire was ever unified because of trade and commerce.
Nhưng không có đế quốc Trung Hoa nào thống nhất vì mậu dịch và thương mại.
What does the Hong Kong model tell us?
Mô hình Hồng Kông nói lên điều gì?
Hong Kong became more integrated economically
Hồng Kông đã hợp nhất nhiều hơn về mặt kinh tế
with China in the years before its political reconnection.
với Trung Quốc trong những năm trước khi nối lại chính trị.
Hong Kong businesspeople recognized earlier than anyone
Doanh nhân Hồng Kông đã sớm nhận ra trước bất cứ ai khác
else the great potential of the Chinese economy in the Deng Xiaoping era.
tiềm năng to lớn của kinh tế Trung Quốc ở thời kì Đặng Tiểu Bình.
They understood better than anyone else that Hong Kong's political future
Họ hiểu hơn ai hết rằng tương lai chính trị của Hồng Kông
was ultimately China's to decide.
cuối cùng là dựa vào quyết định của Trung Quốc.
Economics, however, did not dictate politics.
Tuy nhiên, kinh tế đã không bức chế quan điểm chính trị.
Investment flowed before and would have flowed without political reunification.
Vốn đầu tư lưu thông trước và sẽ lưu thông mà không cần hợp nhất chính trị.
And no matter what the economic relations, political reunion
Cho dù quan hệ kinh tế là gì, hợp nhất chính trị
was inevitable and would have occurred under any Chinese government.
là không thể tránh khỏi và sẽ xảy ra dưới bất kỳ chính phủ nào của Trung Quốc.
Taiwan, as we have seen, followed Hong Kong
Như ta thấy, Đài Loan đã theo sau Hồng Kông
in doing business in China in a big way.
trong việc kinh doanh tại Trung Quốc với một cách lớn hơn.
70% or more of the firms surveyed by Taiwan's economics ministry
70% hoặc nhiều hơn các công ty được khảo sát bởi Bộ Kinh tế Đài Loan
admit to making investments on the mainland.
thừa nhận đang thực hiện đầu tư trên đất liền.
This makes business sense for small and medium sized enterprises, many of which
Điều này tạo nên ý thức kinh doanh cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, nhiều trong số đó
relocate sunset industries to China.
xây dựng lại những ngành công nghiệp đang suy tàn tới Trung Quốc.
And it makes sense from larger industrial combines,
Và ta có thể thấy rõ điều này từ những kết hợp công nghiệp lớn hơn,
such as Formosa Plastics, not to mention for the localities in China
như Tập đoàn nhựa Formosa, chưa kể đến các trụ sở ở Trung Quốc
that receive these investments.
nhận những khoản đầu tư này.
At the same time, there were growing cultural connections across the strait.
Đồng thời, kết nối văn hóa qua eo biển đang lớn dần.
Taiwanese and Fujianese may worship the same deities, swoon at the same rock
Người Đài Loan và Phúc Kiến có thể tôn kính cùng một vị thần, bị mê hoặc bởi cùng một ngôi sao nhạc rock
stars, and even get married one to another, sometimes more than once.
và thậm chí kết hôn với nhau, đôi khi nhiều hơn một lần.
But these commonalities have nothing automatically
Nhưng những sự tương đồng này không có gì tự động
to do with the prospects for political unity.
liên kết đến triển vọng hợp nhất chính trị.
Unlike Hong Kong before 1997, Taiwan is politically autonomous.
Không như Hồng Kông trước 1997, Đài Loan tự trị về chính trị.
Unlike Hong Kong, Taiwan has an army, a navy, an air force,
Khác với Hồng Kông, Đài Loan có quân đội, hải quân và không quân,
even if the balance of forces are shifting in the mainland's favor.
ngay cả khi cán cân lực lượng đang chuyển hướng ủng hộ đại lục.
Unlike Hong Kong, Taiwan has strong political parties, each one of which
Khác với Hồng Kông, Đài Loan có đảng phái chính trị mạnh mẽ,
is committed to maintain Taiwan's autonomy.
chúng cam kết duy trì quyền tự chủ của Đài Loan
In short, in Taiwan, there is no compelling economic reason
Tóm lại, Đài Loan không có lý do bắt buộc về mặt kinh tế
and no political constituency for political unification
và không có hậu thuẫn cho hợp nhất chính trị
with the People's Republic of China.
với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
While Beijing insists that Taiwan be part of one China,
Trong khi Bắc Kinh khăng khăng rằng Đài Loan là một phần của Trung Quốc,
China's enticement of Taiwanese investment
Trung Quốc lôi kéo sự đầu tư từ Đài Loan
shows that economic cooperation is very possible without political relations
thể hiện rằng hợp tác kinh tế là có thể mà không cần quan hệ chính trị nào
Indeed, it may be that the lack of formal political ties,
Thật vậy, nó có thể thiếu ràng buộc chính trị chính thức,
and until very recently direct transportation links,
và mãi đến gần đây, giao thông được kết nối trực tiếp,
has been a push factor for Taiwan industries to relocate to the mainland,
trở thành yếu tố thúc đẩy công nghiệp Đài Loan chuyển vào đất liền,
to be nearer their customers and their work forces,
để gần hơn với khách hàng và lực lượng lao động của họ,
and to cement good relations with the legions of local Chinese authorities
và để thắt chặt mối quan hệ tốt với quân đoàn chính phủ địa phương Trung Quốc
that welcome investment from Taiwan.
đang chào đón đầu tư từ Đài Loan.
Better political relations do not automatically mean more trade.
Quan hệ chính trị tốt hơn không tự động ảnh hưởng tới thương mại.
Taiwan's exports to the mainland plunged in the first period of President Ma's
Xuất khẩu Đài Loan tới đại lục giảm trong giai đoạn đầu của tổng thống
presidency, but that was because of the global financial crisis
nhưng là vì khủng hoảng tài chính toàn cầu
that neither side of the Taiwan Strait anticipated.
mà hai phía bên eo biển Đài Loan đều không lường trước.
If political relations across the Taiwan Strait were ever fully normalized,
Nếu quan hệ chính trị qua eo biển Đài Loan đã hoàn toàn bình thường hóa,
There might actually be less incentive for Taiwan businesses,
Có thể doanh nhân Đài Loan sẽ có ít ưu đãi hơn,
particularly in high tech industries, to expand to or relocate to the mainland.
đặc biệt trong ngành công nghiệp công nghệ cao, để mở rộng hoặc di chuyển vào đất liền.
After all, Taipei is geographically closer to the largest Chinese markets
Về địa lí, Đài Loan gần với những thị trường lớn nhất Trung Quốc
than is Beijing, and if one can do business in China from a Taiwan base,
hơn là Bắc Kinh, và nếu ai đó có thể kinh doanh ở Trung Quốc từ một cơ sở Đài Loan,
enjoying Taiwan's political system and Taiwan's legal system,
được hưởng hệ thống chính trị và pháp luật Đài Loan,
having all the advantages of being able to invest in the Chinese mainland
có được tất cả những lợi thế này từ việc đầu tư vào đất liền Trung Quốc
from Taiwan, why not?
từ Đài Loan, thì tại sao không?
In the long run, of course cross-strait trade
Tất nhiên, về lâu dài, thương mại qua eo biển
will likely benefit via normalization of political relations.
có khả năng được hưởng lợi thông qua bình thường hóa quan hệ chính trị
But economics alone will not determine political outcomes.
Nhưng kinh tế không thôi sẽ không xác định kết quả chính trị.
Even in an age of economic interpenetration,
Ngay cả trong thời đại thâm nhập kinh tế,
governments are much more than economic actors.
chính phủ có nhiều hơn là người làm kinh tế.
For the rulers of governments, there are almost always
Đối với nhà lãnh đạo chính phủ, hầu như luôn có
higher priorities, not the least of which is their own political survival.
những ưu tiên cao hơn, điều quan trọng là sự tồn tại chính trị của chính họ.
That was true of Chiang Kai-Shek and Mao Zedong and of their many successors.
Điều đó chính xác với Tưởng Giới Thạch, Mao Trạch Đông và nhiều người nối nghiệp họ.
Whatever the future political relationship
Cho dù quan hệ chính trị tương lai thế nào
between Taiwan and the mainland, it will be decided by statesmen, not
giữa Đài Loan và đại lục, nó sẽ được quyết định bởi những nhà chính trị
by businessmen.
không phải bởi doanh nhân.